## Redisson项目介绍

[Redisson](https://github.com/redisson/redisson)是架设在Redis基础上的一个Java驻内存数据网格（`In-Memory Data Grid`）。充分的利用了Redis键值数据库提供的一系列优势，
基于Java实用工具包中常用接口，为使用者提供了一系列具有分布式特性的常用工具类。使得原本作为协调单机多线程并发程序的工具包获得了协调分布式多机多线程并发系统的能力，
大大降低了设计和研发大规模分布式系统的难度。同时结合各富特色的分布式服务，更进一步简化了分布式环境中程序相互之间的协作。

Redisson采用了基于NIO的Netty框架，不仅能作为Redis底层驱动客户端，具备提供对Redis各种组态形式的连接功能，对Redis命令能以同步发送、异步形式发送、异步流形式发送或管道形式发送的功能，
LUA脚本执行处理，以及处理返回结果的功能，还在此基础上融入了更高级的应用方案，不但将原生的`Redis Hash`，`List`，`Set`，`String`，`Geo`，`HyperLogLog`等数据结构封装为Java里大家最熟悉的`映射（Map）`，
`列表（List）`，`集（Set）`，`通用对象桶（Object Bucket）`，`地理空间对象桶（Geospatial Bucket）`，`基数估计算法（HyperLogLog）`等结构，在这基础上还提供了分布式的`多值映射（Multimap）`，
`本地缓存映射（LocalCachedMap）`，`有序集（SortedSet）`，`计分排序集（ScoredSortedSet）`，`字典排序集（LexSortedSet）`，`列队（Queue）`，`阻塞队列（Blocking Queue）`，
`有界阻塞列队（Bounded Blocking Queue）`，`双端队列（Deque）`，`阻塞双端列队（Blocking Deque）`，`阻塞公平列队（Blocking Fair Queue）`，`延迟列队（Delayed Queue）`，
`布隆过滤器（Bloom Filter）`，`原子整长形（AtomicLong）`，`原子双精度浮点数（AtomicDouble）`，`BitSet`等Redis原本没有的分布式数据结构。不仅如此，
Redisson还实现了Redis文档中提到像分布式锁Lock这样的更高阶应用场景。事实上Redisson并没有不止步于此，在分布式锁的基础上还提供了`联锁（MultiLock）`，`读写锁（ReadWriteLock）`，
`公平锁（Fair Lock）`，`红锁（RedLock）`，`信号量（Semaphore）`，`可过期性信号量（PermitExpirableSemaphore）`和`闭锁（CountDownLatch）`这些实际当中对多线程高并发应用至关重要的基本部件。
正是通过实现基于Redis的高阶应用方案，使Redisson成为构建分布式系统的重要工具。

在提供这些工具的过程当中，Redisson广泛的使用了承载于Redis订阅发布功能之上的分布式话题（`Topic`）功能。使得即便是在复杂的分布式环境下，Redisson的各个实例仍然具有能够保持相互沟通的能力。
在以这为前提下，结合了自身独有的功能完善的分布式工具，Redisson进而提供了像分布式远程服务（`Remote Service`），分布式执行服务（`Executor Service`）和分布式调度任务服务（`Scheduler Service`）这样适用于不同场景的分布式服务。
使得Redisson成为了一个基于Redis的Java中间件（`Middleware`）。

Redisson Node的出现作为驻内存数据网格的重要特性之一，使Redisson能够独立作为一个任务处理节点，以系统服务的方式运行并自动加入Redisson集群，具备集群节点弹性增减的能力。
然而在真正意义上让Redisson发展成为一个完整的驻内存数据网格的，还是具有将基本上任何复杂、多维结构的对象都能变为分布式对象的分布式实时对象服务（`Live Object Service`），
以及与之相结合的，在分布式环境中支持跨节点对象引用（`Distributed Object Reference`）的功能。这些特色功能使Redisson具备了在分布式环境中，
为Java程序提供了堆外空间（`Off-Heap Memory`）储存对象的能力。

Redisson提供了使用Redis的最简单和最便捷的方法。Redisson的宗旨是促进使用者对Redis的关注分离（`Separation of Concern`），从而让使用者能够将精力更集中地放在处理业务逻辑上。
如果您现在正在使用其他的Redis的Java客户端，希望Redis命令和Redisson对象匹配列表 能够帮助您轻松的将现有代码迁徙到Redisson里来。如果目前Redis的应用场景还仅限于作为缓存使用，
您也可以将Redisson轻松的整合到像Spring和Hibernate这样的常用框架里。除此外您也可以间接的通过Java缓存标准规范`JCache API (JSR-107)`接口来使用Redisson。

Redisson生而具有的高性能，分布式特性和丰富的结构等特点恰巧与Tomcat这类服务程序对会话管理器（`Session Manager`）的要求相吻合。利用这样的特点，
Redisson专门为Tomcat提供了会话管理器（`Tomcat Session Manager`）。

在此不难看出，Redisson同其他Redis Java客户端有着很大的区别，相比之下其他客户端提供的功能还仅仅停留在作为数据库驱动层面上，比如仅针对Redis提供连接方式，发送命令和处理返回结果等。
像上面这些高层次的应用则只能依靠使用者自行实现。

Redisson支持Redis 2.8以上版本，支持Java1.6+以上版本。