## 云托管模式

云托管模式适用于任何由云计算运营商提供的Redis云服务，包括亚马逊云的AWS ElastiCache、微软云的Azure Redis 缓存和阿里云（Aliyun）的云数据库Redis版

程序化配置云托管模式的方法如下：

```java
Config config = new Config();
config.useReplicatedServers()
    .setScanInterval(2000) // 主节点变化扫描间隔时间
    //可以用"rediss://"来启用SSL连接
    .addNodeAddress("redis://127.0.0.1:7000", "redis://127.0.0.1:7001")
    .addNodeAddress("redis://127.0.0.1:7002");

RedissonClient redisson = Redisson.create(config);
```

### 云托管模式设置

Redisson的云托管模式的使用方法如下：

```java
ReplicatedServersConfig replicatedConfig = config.useReplicatedServers();
```

`ReplicatedServersConfig` 类的设置参数如下：

#### nodeAddresses（节点地址）

可以通过`host:port`的格式来指定云托管模式的多个Redis集群节点的地址。多个节点可以一次性批量添加。所有的主从节点必须在配置阶段全部体现出来。

#### scanInterval（主节点变化扫描间隔时间）

默认值： `1000`

对主节点变化节点状态扫描的时间间隔。单位是毫秒。

#### loadBalancer（负载均衡算法类的选择）

默认值： `org.redisson.connection.balancer.RoundRobinLoadBalancer`

在使用多个Elasticache Redis服务节点的环境里，可以选用以下几种负载均衡方式选择一个节点：
* `org.redisson.connection.balancer.WeightedRoundRobinBalancer` - 权重轮询调度算法
* `org.redisson.connection.balancer.RoundRobinLoadBalancer` - 轮询调度算法
* `org.redisson.connection.balancer.RandomLoadBalancer` - 随机调度算法

#### dnsMonitoringInterval（DNS监控间隔，单位：毫秒）

默认值：`5000`

用来指定检查节点DNS变化的时间间隔。使用的时候应该确保JVM里的DNS数据的缓存时间保持在足够低的范围才有意义。用`-1`来禁用该功能。

#### subscriptionConnectionMinimumIdleSize（从节点发布和订阅连接的最小空闲连接数）

默认值：`1`

多从节点的环境里， **每个**从服务节点里用于发布和订阅连接的最小保持连接数（长连接）。Redisson内部经常通过发布和订阅来实现许多功能。长期保持一定数量的发布订阅连接是必须的。

#### subscriptionConnectionPoolSize（从节点发布和订阅连接池大小）

默认值：`50`

多从节点的环境里， **每个** 从服务节点里用于发布和订阅连接的连接池最大容量。连接池的连接数量自动弹性伸缩。

#### slaveConnectionMinimumIdleSize（从节点最小空闲连接数）

默认值：`32`

多从节点的环境里， **每个** 从服务节点里用于普通操作（ **非**
发布和订阅）的最小保持连接数（长连接）。长期保持一定数量的连接有利于提高瞬时读取反映速度。

#### slaveConnectionPoolSize（从节点连接池大小）

默认值：`64`

多从节点的环境里， **每个** 从服务节点里用于普通操作（ **非** 发布和订阅）连接的连接池最大容量。连接池的连接数量自动弹性伸缩。

#### masterConnectionMinimumIdleSize（主节点最小空闲连接数）

默认值：`32`

多从节点的环境里， **每个** 主节点的最小保持连接数（长连接）。长期保持一定数量的连接有利于提高瞬时写入反应速度。

#### masterConnectionPoolSize（主节点连接池大小）

主节点的连接池最大容量。连接池的连接数量自动弹性伸缩。

#### idleConnectionTimeout（连接空闲超时，单位：毫秒）

默认值：`10000`

如果当前连接池里的连接数量超过了最小空闲连接数，而同时有连接空闲时间超过了该数值，那么这些连接将会自动被关闭，并从连接池里去掉。时间单位是毫秒。

#### readMode（读取操作的负载均衡模式）

默认值： `SLAVE`（只在从服务节点里读取）

注：在从服务节点里读取的数据说明已经至少有两个节点保存了该数据，确保了数据的高可用性。

设置读取操作选择节点的模式。可用值为：
* `SLAVE` - 只在从服务节点里读取。
* `MASTER` - 只在主服务节点里读取。
* `MASTER_SLAVE` - 在主从服务节点里都可以读取。

#### subscriptionMode（订阅操作的负载均衡模式）

默认值：`SLAVE`（只在从服务节点里订阅）

设置订阅操作选择节点的模式。可用值为：
* `SLAVE` - 只在从服务节点里订阅。
* `MASTER` - 只在主服务节点里订阅。

#### connectTimeout（连接超时，单位：毫秒）

默认值：`10000`

同任何节点建立连接时的等待超时。时间单位是毫秒。

#### timeout（命令等待超时，单位：毫秒）

默认值：`3000`

等待节点回复命令的时间。该时间从命令发送成功时开始计时。

#### retryAttempts（命令失败重试次数）

默认值：`3`

如果尝试达到 **retryAttempts（命令失败重试次数）** 仍然不能将命令发送至某个指定的节点时，将抛出错误。如果尝试在此限制之内发送成功，则开始启用 **timeout（命令等待超时）** 计时。

#### retryInterval（命令重试发送时间间隔，单位：毫秒）

默认值：`1500`

在一条命令发送失败以后，等待重试发送的时间间隔。时间单位是毫秒。

#### reconnectionTimeout（重新连接时间间隔，单位：毫秒）

默认值：`3000`

当与某个节点的连接断开时，等待与其重新建立连接的时间间隔。时间单位是毫秒。

#### failedAttempts（执行失败最大次数）

默认值：`3`

在某个节点执行相同或不同命令时， **连续** 失败 **failedAttempts（执行失败最大次数）** 时，该节点将被从可用节点列表里清除，直到
**reconnectionTimeout（重新连接时间间隔）** 超时以后再次尝试。

#### database（数据库编号）

默认值：`0`

尝试连接的数据库编号。

#### password（密码）

默认值：`null`

用于节点身份验证的密码。

#### subscriptionsPerConnection（单个连接最大订阅数量）

默认值：`5`

每个连接的最大订阅数量。

#### clientName（客户端名称）

默认值：`null`

在Redis节点里显示的客户端名称。

#### sslEnableEndpointIdentification（启用SSL终端识别）

默认值：`true`

开启SSL终端识别能力。

#### sslProvider（SSL实现方式）

默认值：`JDK`

确定采用哪种方式（JDK或OPENSSL）来实现SSL连接。

#### sslTruststore（SSL信任证书库路径）

默认值：`null`

指定SSL信任证书库的路径。

#### sslTruststorePassword（SSL信任证书库密码）

默认值：`null`

指定SSL信任证书库的密码。

#### sslKeystore（SSL钥匙库路径）

默认值：`null`

指定SSL钥匙库的路径。

#### sslKeystorePassword（SSL钥匙库密码）

默认值：`null`

指定SSL钥匙库的密码。

### 通过JSON、YAML和Spring XML文件配置云托管模式

配置云托管模式可以通过指定一个JSON格式的文件来实现。以下是JSON格式的配置文件样本。文件中的字段名称必须与`ReplicatedServersConfig`和`Config`对象里的字段名称相符。

```json
{
   "replicatedServersConfig":{
      "idleConnectionTimeout":10000,
      "pingTimeout":1000,
      "connectTimeout":10000,
      "timeout":3000,
      "retryAttempts":3,
      "retryInterval":1500,
      "reconnectionTimeout":3000,
      "failedAttempts":3,
      "password":null,
      "subscriptionsPerConnection":5,
      "clientName":null,
      "loadBalancer":{
         "class":"org.redisson.connection.balancer.RoundRobinLoadBalancer"
      },
      "slaveSubscriptionConnectionMinimumIdleSize":1,
      "slaveSubscriptionConnectionPoolSize":50,
      "slaveConnectionMinimumIdleSize":32,
      "slaveConnectionPoolSize":64,
      "masterConnectionMinimumIdleSize":32,
      "masterConnectionPoolSize":64,
      "readMode":"SLAVE",
      "nodeAddresses":[
         "redis://127.0.0.1:2812",
         "redis://127.0.0.1:2815",
         "redis://127.0.0.1:2813"
      ],
      "scanInterval":1000,
   },
   "threads":0,
   "nettyThreads":0,
   "codec":{
      "class":"org.redisson.codec.JsonJacksonCodec"
   },
   "transportMode":"NIO"
}
```

配置云托管模式可以通过指定一个YAML格式的文件来实现。以下是YAML格式的配置文件样本。文件中的字段名称必须与`ReplicatedServersConfig`和`Config`对象里的字段名称相符。

```yaml
---
replicatedServersConfig:
  idleConnectionTimeout: 10000
  pingTimeout: 1000
  connectTimeout: 10000
  timeout: 3000
  retryAttempts: 3
  retryInterval: 1500
  reconnectionTimeout: 3000
  failedAttempts: 3
  password: null
  subscriptionsPerConnection: 5
  clientName: null
  loadBalancer: !<org.redisson.connection.balancer.RoundRobinLoadBalancer> {}
  slaveSubscriptionConnectionMinimumIdleSize: 1
  slaveSubscriptionConnectionPoolSize: 50
  slaveConnectionMinimumIdleSize: 32
  slaveConnectionPoolSize: 64
  masterConnectionMinimumIdleSize: 32
  masterConnectionPoolSize: 64
  readMode: "SLAVE"
  nodeAddresses:
  - "redis://127.0.0.1:2812"
  - "redis://127.0.0.1:2815"
  - "redis://127.0.0.1:2813"
  scanInterval: 1000
threads: 0
nettyThreads: 0
codec: !<org.redisson.codec.JsonJacksonCodec> {}
"transportMode":"NIO"
```

配置云托管模式还可以通过Spring XML的命名空间来实现。以下是Spring XML格式的配置文件样本。文件中的属性名称在采用了Spring框架的命名规范并与`ReplicatedServersConfig`和`Config`对象里的字段名称相符。

```xml
<redisson:client
    id="redisson"
    name="redisson1,redisson2"
    threads="0"
    netty-threads="0"
    codec-ref="myCodec" 
    transport-mode="NIO"
    redisson-reference-enabled="true"
    codec-provider-ref="myCodecProvider"
    resolver-provider-ref="myResolverProvider"
    executor-ref="myExecutor"
    event-loop-group-ref="myEventLoopGroup"
>
    <!--
    这里的name属性和qualifier子元素不能同时使用。
    id和name的属性都可以被用来作为qualifier的备选值。
    -->
    <!--<qualifier value="redisson3"/>-->
    <redisson:replicated-servers
        idle-connection-timeout="10000"
        ping-timeout="1000"
        connect-timeout="10000"
        timeout="3000"
        retry-attempts="3"
        retry-interval="1500"
        reconnection-timeout="3000"
        failed-attempts="3"
        password="do_not_use_if_it_is_not_set"
        subscriptions-per-connection="5"
        client-name="none"
        load-balancer-ref="myLoadBalancer"
        subscription-connection-minimum-idle-size="1"
        subscription-connection-pool-size="50"
        slave-connection-minimum-idle-size="10"
        slave-connection-pool-size="64"
        master-connection-minimum-idle-size="10"
        master-connection-pool-size="64"
        read-mode="SLAVE"
        subscription-mode="SLAVE"
        scan-interval="1000"
        database="0"
    >
        <redisson:node-address value="redis://127.0.0.1:6379" />
        <redisson:node-address value="redis://127.0.0.1:6380" />
        <redisson:node-address value="redis://127.0.0.1:6381" />
    </redisson:replicated-servers>
</redisson:client>
<!-- 最基本配置 -->
<redisson:client>
    <redisson:replicated-servers>
        <redisson:node-address value="redis://127.0.0.1:6379" />
        <redisson:node-address value="redis://127.0.0.1:6380" />
        <redisson:node-address value="redis://127.0.0.1:6381" />
        ...
    </redisson:replicated-servers>
</redisson:client>
```