## 常用设置

以下是关于`org.redisson.Config`类的配置参数，它适用于所有Redis组态模式(单机，集群和哨兵)

### codec(编码)

默认值: `org.redisson.codec.JsonJacksonCodec`

Redisson的对象编码类是用于将对象进行序列化和反序列化，以实现对该对象在Redis里的读取和存储。Redisson提供了以下几种的对象编码应用，以供大家选择：

|编码类名称	| 说明|
| --- | --- |
|org.redisson.codec.JsonJacksonCodec	|Jackson JSON 编码 默认编码|
|org.redisson.codec.AvroJacksonCodec	|Avro 一个二进制的JSON编码|
|org.redisson.codec.SmileJacksonCodec	|Smile 另一个二进制的JSON编码|
|org.redisson.codec.CborJacksonCodec	|CBOR 又一个二进制的JSON编码|
|org.redisson.codec.MsgPackJacksonCodec	|MsgPack 再来一个二进制的JSON编码|
|org.redisson.codec.IonJacksonCodec	|Amazon Ion 亚马逊的Ion编码，格式与JSON类似|
|org.redisson.codec.KryoCodec	|Kryo 二进制对象序列化编码|
|org.redisson.codec.SerializationCodec	|JDK序列化编码|
|org.redisson.codec.FstCodec	|FST 10倍于JDK序列化性能而且100%兼容的编码|
|org.redisson.codec.LZ4Codec	|LZ4 压缩型序列化对象编码|
|org.redisson.codec.SnappyCodec	|Snappy 另一个压缩型序列化对象编码|
|org.redisson.client.codec.JsonJacksonMapCodec	|基于Jackson的映射类使用的编码。可用于避免序列化类的信息，以及用于解决使用byte[]遇到的问题|
|org.redisson.client.codec.StringCodec	|纯字符串编码(无转换)|
|org.redisson.client.codec.LongCodec	|纯整长型数字编码(无转换)|
|org.redisson.client.codec.ByteArrayCodec	|字节数组编码|
|org.redisson.codec.CompositeCodec	|用来组合多种不同编码在一起|

### threads(线程池数量)

默认值: `当前处理核数量 * 2`

这个线程池数量被所有`RTopic`对象监听器，`RRemoteService`调用者和`RExecutorService`任务共同共享。

### nettyThreads (Netty线程池数量)

默认值: `当前处理核数量 * 2`

### executor(线程池)

单独提供一个用来执行所有`RTopic`对象监听器，`RRemoteService`调用者和`RExecutorService`任务的线程池(ExecutorService)实例。

### eventLoopGroup

用于特别指定一个EventLoopGroup.
EventLoopGroup是用来处理所有通过Netty与Redis服务之间的连接发送和接受的消息。每一个Redisson都会在默认情况下自己创建管理一个EventLoopGroup实例。因此，如果在同一个JVM里面可能存在多个Redisson实例的情况下，采取这个配置实现多个Redisson实例共享一个EventLoopGroup的目的。

只有`io.netty.channel.epoll.EpollEventLoopGroup`或`io.netty.channel.nio.NioEventLoopGroup`才是允许的类型。

### transportMode(传输模式)

默认值：`TransportMode.NIO`

可选参数：,`TransportMode.EPOLL` - 需要依赖里有`netty-transport-native-
epoll`包(Linux)`TransportMode.KQUEUE` - 需要依赖里有 `netty-transport-native-
kqueue`包(macOS)

### lockWatchdogTimeout(监控锁的看门狗超时，单位：毫秒)

监控锁的看门狗超时时间单位为毫秒。该参数只适用于分布式锁的加锁请求中未明确使用`leaseTimeout`参数的情况。如果该看门口未使用`lockWatchdogTimeout`去重新调整一个分布式锁的`lockWatchdogTimeout`超时，那么这个锁将变为失效状态。这个参数可以用来避免由Redisson客户端节点宕机或其他原因造成死锁的情况。

### keepPubSubOrder(保持订阅发布顺序)

默认值：`true`

通过该参数来修改是否按订阅发布消息的接收顺序出来消息，如果选否将对消息实行并行处理，该参数只适用于订阅发布消息的情况。

### performanceMode(高性能模式)

默认值：`HIGHER_THROUGHPUT`

用来指定高性能引擎的行为。由于该变量值的选用与使用场景息息相关(`NORMAL`除外)我们建议对每个参数值都进行尝试。

可选模式：

* `HIGHER_THROUGHPUT` - 将高性能引擎切换到 **高通量** 模式。
* `LOWER_LATENCY_AUTO` - 将高性能引擎切换到 **低延时** 模式并自动探测最佳设定。
* `LOWER_LATENCY_MODE_1` - 将高性能引擎切换到 **低延时** 模式并调整到预设模式1。 
* `LOWER_LATENCY_MODE_2` - 将高性能引擎切换到 **低延时** 模式并调整到预设模式2。
* `NORMAL` - 将高性能引擎切换到 **普通** 模式