## 如何实现 Spring Boot 应用程序的安全性？

为了实现 Spring Boot 的安全性，我们使用 `spring-boot-starter-security` 依赖项，并且必须添加安全配置。它只需要很少的代码。配置类将必须扩展 `WebSecurityConfigurerAdapter` 并覆盖其方法。

## 比较一下 Spring Security 和 Shiro 各自的优缺点 ?

由于 Spring Boot 官方提供了大量的非常方便的开箱即用的 Starter ，包括 Spring Security 的 Starter，使得在 Spring Boot 中使用 Spring Security 变得更加容易，
甚至只需要添加一个依赖就可以保护所有的接口，所以，如果是 Spring Boot 项目，一般选择 Spring Security 。当然这只是一个建议的组合，单纯从技术上来说，无论怎么组合，都是没有问题的。

Shiro 和 Spring Security 相比，主要有如下一些特点：

1. Spring Security 是一个`重量级`的安全管理框架；Shiro 则是一个`轻量级`的安全管理框架
2. Spring Security 概念复杂，配置繁琐；Shiro 概念简单、配置简单
3. Spring Security 功能强大；Shiro 功能简单

## Spring Boot 中如何解决跨域问题 ?

跨域可以在前端通过 `JSONP` 来解决，但是 `JSONP` 只可以发送 `GET` 请求，无法发送其他类型的请求，在 `RESTful` 风格的应用中，就显得非常鸡肋，
因此我们推荐在后端通过 `（CORS，Cross-origin resource sharing）` 来解决跨域问题。这种解决方案并非 Spring Boot 特有的，在传统的 SSM 框架中，就可以通过 CORS 来解决跨域问题，
只不过之前我们是在 XML 文件中配置 CORS ，现在可以通过实现 `WebMvcConfigurer` 接口然后重写 `addCorsMappings` 方法解决跨域问题。

```java
@Configuration
public class CorsConfig implements WebMvcConfigurer {
    @Override
    public void addCorsMappings(CorsRegistry registry) {
        registry.addMapping("/**")
            .allowedOrigins("*")
            .allowCredentials(true)
            .allowedMethods("GET", "POST", "PUT", "DELETE", "OPTIONS")
            .maxAge(3600);
    }
}
```

项目中前后端分离部署，所以需要解决跨域的问题。我们使用`cookie`存放用户登录的信息，在spring拦截器进行权限控制，当权限不符合时，直接返回给用户固定的json结果。

当用户登录以后，正常使用；当用户退出登录状态时或者`token`过期时，由于拦截器和跨域的顺序有问题，出现了跨域的现象。

我们知道一个http请求，先走`filter`，到达`servlet`后才进行拦截器的处理，如果我们把cors放在`filter`里，就可以优先于权限拦截器执行。

```java
@Configuration
public class CorsConfig {
    @Bean
    public CorsFilter corsFilter() {
        CorsConfiguration corsConfiguration = new CorsConfiguration();
        corsConfiguration.addAllowedOrigin("*");
        corsConfiguration.addAllowedHeader("*");
        corsConfiguration.addAllowedMethod("*");
        corsConfiguration.setAllowCredentials(true);
        UrlBasedCorsConfigurationSource urlBasedCorsConfigurationSource = new UrlBasedCorsConfigurationSource();
        urlBasedCorsConfigurationSource.registerCorsConfiguration("/**", corsConfiguration);
        return new CorsFilter(urlBasedCorsConfigurationSource);
    }
}
```

## 什么是 CSRF 攻击？

CSRF 代表`跨站请求伪造`。这是一种攻击，迫使最终用户在当前通过身份验证的 Web 应用程序上执行不需要的操作。CSRF 攻击专门针对状态改变请求，而不是数据窃取，因为攻击者无法查看对伪造请求的响应。