## 1、什么是 JavaConfig？

Spring JavaConfig 是 Spring 社区的产品，它提供了配置 `Spring IoC` 容器的纯Java方法。因此它有助于避免使用 XML 配置。使用 JavaConfig 的优点在于：

（1）**面向对象的配置**。由于配置被定义为 JavaConfig 中的类，因此用户可以充分利用 Java 中的面向对象功能。一个配置类可以继承另一个，重写它的 `@Bean `方法等。

（2）**减少或消除 XML 配置**。基于依赖注入原则的外化配置的好处已被证明。但是，许多开发人员不希望在 XML 和 Java 之间来回切换。JavaConfig 为开发人员提供了一种纯 Java 方法来配置与 XML 配置概念相似的 Spring 容器。
从技术角度来讲，只使用 JavaConfig 配置类来配置容器是可行的，但实际上很多人认为将 JavaConfig 与 XML 混合匹配是理想的。

（3）**类型安全和重构友好**。JavaConfig 提供了一种类型安全的方法来配置 Spring容器。由于 Java 5.0 对泛型的支持，现在可以按类型而不是按名称检索`bean`，不需要任何强制转换或基于字符串的查找。

## 2、Spring Boot 自动配置原理是什么？

详情移步：[Spring Boot 自动装配原理与实现](https://zhuanlan.zhihu.com/p/384540393)

## 3、如何理解 Spring Boot 配置加载顺序？

在 Spring Boot 里面，可以使用以下几种方式来加载配置。

1）properties文件；

2）YAML文件；

3）系统环境变量；

4）命令行参数；

等等……

我们可以在 Spring Beans 里面直接使用这些配置文件中加载的值，如：

1. 使用 `@Value` 注解直接注入对应的值，这能获取到 Spring 中 `Environment` 的值；
2. 使用 `@ConfigurationProperties` 注解把对应的值绑定到一个对象；
3. 直接获取注入 `Environment` 进行获取；

配置属性的方式很多，Spring boot使用了一种独有的 `PropertySource` 可以很方便的覆盖属性的值。配置属性加载的顺序如下：

1. 开发者工具 `Devtools` 全局配置参数；
2. 单元测试上的 `@TestPropertySource` 注解指定的参数；
3. 单元测试上的 `@SpringBootTest` 注解指定的参数；
4. 命令行指定的参数，如 `java -jar springboot.jar --name="Java技术栈"` ；
5. 命令行中的 `SPRING_APPLICATION_JSONJSON` 指定参数, 如 `java -Dspring.application.json='{"name":"Java技术栈"}' -jar springboot.jar`
6. `ServletConfig` 初始化参数；
7. `ServletContext` 初始化参数；
8. JNDI参数（如 `java:comp/env/spring.application.json` ）；
9. Java系统参数（来源： `System.getProperties()` ）；
10. 操作系统环境变量参数；
11. `RandomValuePropertySource` 随机数，仅匹配： `ramdom.*` ；
12. JAR包外面的配置文件参数（ `application-{profile}.properties（YAML）` ）
13. JAR包里面的配置文件参数（ `application-{profile}.properties（YAML）` ）
14. JAR包外面的配置文件参数（ `application.properties（YAML）` ）
15. JAR包里面的配置文件参数（ `application.properties（YAML）` ）
16. `@Configuration` 配置文件上 `[@PropertySource](mailto: @PropertySource)` 注解加载的参数；
17. 默认参数（通过 `SpringApplication.setDefaultProperties` 指定）；数字小的优先级越高，即数字小的会覆盖数字大的参数值，我们来实践下，验证以上配置参数的加载顺序。

## 什么是 YAML？

YAML 是一种人类可读的数据序列化语言。它通常用于配置文件。与属性文件相比，如果我们想要在配置文件中添加复杂的属性，YAML 文件就更加结构化，而且更少混淆。可以看出 YAML 具有分层配置数据。

## YAML 配置的优势在哪里 ?

YAML 现在可以算是非常流行的一种配置文件格式了，无论是前端还是后端，都可以见到 YAML 配置。那么 YAML 配置和传统的 properties 配置相比到底有哪些优势呢？

1. 配置有序，在一些特殊的场景下，配置有序很关键
2. 支持数组，数组中的元素可以是基本数据类型也可以是对象
3. 简洁

相比 properties 配置文件，YAML 还有一个缺点，就是不支持 `@PropertySource` 注解导入自定义的 YAML 配置

## Spring Boot 是否可以使用 XML 配置 ?

Spring Boot 推荐使用 Java 配置而非 XML 配置，但是 Spring Boot 中也可以使用 XML 配置，通过 `@ImportResource` 注解可以引入一个 XML 配置。

```java
@ImportResource({"classpath:some-context.xml","classpath:another-context.xml"})
```

## spring boot 核心配置文件是什么？bootstrap.properties 和 application.properties 有何区别 ?

单纯做 Spring Boot 开发，可能不太容易遇到 `bootstrap.properties` 配置文件，但是在结合 Spring Cloud 时，这个配置就会经常遇到了，特别是在需要加载一些远程配置文件的时侯。

spring boot 核心的两个配置文件：

* **bootstrap (. yml 或者 . properties)**：`boostrap` 由父 `ApplicationContext` 加载的，比 `applicaton` 优先加载，配置在应用程序上下文的引导阶段生效。
一般来说我们在 Spring Cloud Config 或者 Nacos 中会用到它。且 `boostrap` 里面的属性不能被覆盖；
* **application (. yml 或者 . properties)**： 由 `ApplicatonContext` 加载，用于 spring boot 项目的自动化配置。

## 什么是 Spring Profiles？

Spring Profiles 允许用户根据不同配置文件（`dev`，`test`，`prod` 等）来注册 `bean`。因此，当应用程序在开发中运行时，只有某些 `bean` 可以加载，而在 `PRODUCTION` 中，某些其他 `bean` 可以加载。
假设我们的要求是 Swagger 文档仅适用于 QA 环境，并且禁用所有其他文档。这可以使用配置文件来完成。

Spring Boot 使得使用配置文件非常简单。