# 并发理论（二）：as-if-serial规则和happens-before规则详解

## 引言

我们知道为了提高并行度，优化程序性能，编译器和处理器会对代码进行指令重排序。但为了不改变程序的执行结果，尽可能地提高程序执行的并行度，我们需要了解`as-if-serial`规则和`happens-before`规则。

## as-if-serial规则

`as-if-serial`语义的意思指：**不管怎么重排序（编译器和处理器为了提高并行度），（单线程）程序的执行结果不能被改变。** 编译器、runtime和处理器都必须遵守`as-if-serial`语义。

为了遵守`as-if-serial`语义，**编译器和处理器不会对存在数据依赖关系的操作做重排序，因为这种重排序会改变执行结果。** 但是，如果操作之间不存在数据依赖关系，这些操作可能被编译器和处理器重排序。

示例代码如下：

```java
int a=1;
int b=2;
int c=a+b;
```

a和c之间存在数据依赖关系，同时b和c之间也存在数据依赖关系。因此在最终执行的指令序列中，c不能被重排序到a和b的前面（c排到a和b的前面，程序的结果将会被改变）。
但a和b之间没有数据依赖关系，编译器和处理器可以重排序a和b之间的执行顺序。

## happens-before（先行发生）规则

### 定义

JMM可以通过`happens-before`关系向程序员提供跨线程的内存可见性保证（如果A线程的写操作a与B线程的读操作b之间存在`happens-before`关系，尽管a操作和b操作在不同的线程中执行，
但JMM向程序员保证a操作将对b操作可见）。具体的定义为：

1. 如果一个操作`happens-before`另一个操作，那么第一个操作的执行结果将对第二个操作可见，而且第一个操作的执行顺序排在第二个操作之前。
2. 两个操作之间存在`happens-before`关系，并不意味着Java平台的具体实现必须要按照`happens-before`关系指定的顺序来执行。如果重排序之后的执行结果，
与按`happens-before`关系来执行的结果一致，那么JMM允许这种重排序。

### 六大规则

1. **程序顺序规则**：一个线程中的每个操作，`happens-before`于该线程中的任意后续操作。
2. **监视器锁规则**：对一个锁的解锁，`happens-before`于随后对这个锁的加锁。
3. **volatile变量规则**：对一个`volatile`域的写，`happens-before`于任意后续对这个`volatile`域的读。
4. **传递性规则**：如果`A happens-before B`，且`B happens-before C`，那么`A happens-before C`。
5. **start()规则**：如果线程A执行操作`ThreadB.start()`（启动线程B），那么A线程的`ThreadB.start()`操作`happens-before`于线程B中的任意操作。
6. **join()规则**：如果线程A执行操作`ThreadB.join()`并成功返回，那么线程B中的任意操作`happens-before`于线程A从`ThreadB.join()`操作成功返回。

## as-if-serial规则和happens-before规则的区别

* `as-if-serial`语义保证单线程内程序的执行结果不被改变，`happens-before`关系保证正确同步的多线程程序的执行结果不被改变。
* `as-if-serial`语义给编写单线程程序的程序员创造了一个幻觉：单线程程序是按程序的顺序来执行的。`happens-before`关系给编写正确同步的多线程程序的程序员创造了一个幻觉：正确同步的多线程程序是按`happens-before`指定的顺序来执行的。
* `as-if-serial`语义和`happens-before`这么做的目的，都是为了在不改变程序执行结果的前提下，尽可能地提高程序执行的并行度。